📘 Segment Delta System — ტექნიკური დოკუმენტაცია
ეს სისტემა არის მომხმარებლების დინამიური დაჯგუფების ხელსაწყო, რომელიც რეალურ დროში ადევნებს თვალს ცვლილებებს.

1. მონაცემთა მოდელი (The Foundation)
ჩვენი ბაზა აგებულია ისე, რომ მაქსიმალურად სწრაფად ვიპოვოთ კავშირები:
Customer & Transaction: სტანდარტული ცხრილებია. ტრანზაქციების საფუძველზე ითვლება წესები.
Segment: აქ ვინახავთ წესებს (Rules) JSON ფორმატში. ეს გვაძლევს მოქნილობას — ნებისმიერ დროს შეგვიძლია დავამატოთ ახალი ტიპის წესი ბაზის სქემის შეცვლის გარეშე.
SegmentMembership: ეს არის სისტემის "სინდისი". აქ წერია, ვინ არის ახლა სეგმენტში. როცა ვინმე ემატება ან გადის, მხოლოდ ამ ცხრილს ვანახლებთ.
SegmentDelta: ეს არის ისტორიული ჟურნალი. ყოველ ცვლილებისას ვწერთ: "ამ დროს ამ სეგმენტს დაემატა 5 კაცი და გავიდა 2".

2. სეგმენტაციის ძრავა (The Evaluator)
ეს არის სისტემის ყველაზე "მძიმე" ნაწილი.
პრობლემა: როგორ გავიგოთ, ვინ აკმაყოფილებს წესებს, როცა 50,000 მომხმარებელი გვყავს?
გადაწყვეტა: ჩვენ არ მოგვაქვს ყველა მომხმარებელი NestJS-ში. ჩვენ ვიყენებთ Raw SQL-ს.
მუშაობის პრინციპი: EvaluatorService იღებს JSON წესს (მაგ: "დახარჯა > 500 ლარი ბოლო 30 დღეში") და მას თარგმნის SQL-ში: SELECT customerId FROM Transaction WHERE amount > 500 AND createdAt > NOW() - INTERVAL '30 days'.
შედეგი: ბაზა გვიბრუნებს მხოლოდ ID-ების სიას, რაც ძალიან სწრაფია.

3. დელტა ლოგიკა (The Delta Service)
ვიღებთ ძველ წევრებს ბაზიდან (Old Set).
ვიღებთ ახალ წევრებს Evaluator-იდან (New Set).
ვიყენებთ მათემატიკურ სხვაობას:
Added = New Set - Old Set (ვინც ახალშია და ძველში არ იყო).
Removed = Old Set - New Set (ვინც ძველში იყო და ახალში აღარ არის).
ამ ყველაფერს ვაკეთებთ Database Transaction-ში. ანუ, ან ყველაფერი იწერება, ან არაფერი. ეს გამორიცხავს მონაცემების არევას.

4. რიგები და დატვირთვის მართვა (BullMQ)
ეს არის სისტემის "ფილტვები".
Debouncing (Deduplication): თუ მომხმარებელმა 1 წამში 5 ტრანზაქცია გააკეთა, ჩვენ არ გვინდა სეგმენტი 5-ჯერ გადავთვალოთ. BullMQ-ს ვეუბნებით: jobId = eval-segmentId. თუ ასეთი დავალება უკვე დევს რიგში, BullMQ ახალს აღარ ამატებს. ეს გვიზოგავს CPU-ს 90%-ს.
Asynchronous: მომხმარებლისთვის ტრანზაქციის დამატება წამიერია, რადგან სეგმენტის გადათვლა ხდება ფონურ რეჟიმში (Background), რიგის მიერ.
Cascade (კასკადი): თუ "VIP" სეგმენტი შეიცვალა, ხოლო "VIP at Risk" დამოკიდებულია მასზე, სისტემა ავტომატურად ამატებს ახალ დავალებას რიგში დამოკიდებული სეგმენტისთვის.

5. რეალური დრო (Socket.IO)
როგორ ხედავს ფრონტენდი ცვლილებას?
როცა რიგში (Worker-ში) დელტა გამოითვლება, ის ეძახის DeltaGateway-ს.
Gateway იყენებს Rooms-ს. მაგალითად, თუ შენ ხარ სეგმენტ A-ს გვერდზე, შენ ხარ segment:A ოთახში.
ბექენდი მხოლოდ ამ ოთახში მყოფ მომხმარებლებს უგზავნის ინფორმაციას.

6. ფრონტენდ არქიტექტურა (Next.js 14)
App Router: ვიყენებთ თანამედროვე სტრუქტურას.
Client vs Server Components: სეგმენტების სიას ვიღებთ სერვერიდან (SSR), მაგრამ Live Feed-ისთვის ვიყენებთ use client-ს, რადგან სოკეტები მხოლოდ ბრაუზერში მუშაობს.
State Management: როცა სოკეტიდან მოდის ახალი დელტა, ჩვენ არ ვაფერხებთ მთელ გვერდს. ჩვენ მხოლოდ "ფიდს" (Feed) ვამატებთ ახალ ელემენტს და "პულსაციის" ეფექტით ვაჩვენებთ ცვლილებას.

7. სიმულაცია (Testing The System)
რატომ გვაქვს "Advance Time"?
სეგმენტაცია დროზე დამოკიდებული პროცესია. რომ შევამოწმოთ, მუშაობს თუ არა წესი "Active in last 30 days", ჩვენ უნდა შეგვეძლოს დროის მართვა. advanceTime ბაზაში თარიღებს აძველებს, რაც გვაძლევს საშუალებას მომენტალურად ვნახოთ, ვინ ვარდება სეგმენტიდან 30 დღის გასვლის შემდეგ.
შეჯამება: რატომ არის ეს კარგი კოდი?

Scalable: უძლებს დიდ დატვირთვას რიგების და SQL ოპტიმიზაციის გამო.
Reliable: იყენებს ტრანზაქციებს და Driver Adapter-ებს.
Real-time: Socket.IO-ს მეშვეობით მომხმარებელი მყისიერად ხედავს შედეგს.
Maintainable: NestJS-ის მოდულური სტრუქტურა საშუალებას გვაძლევს იოლად დავამატოთ ახალი წესები.


🌐 Deployment (Live)
Frontend (UI): [შენი-vercel-ლინკი.vercel.app] — ატვირთულია Vercel-ზე მაქსიმალური სისწრაფისთვის.
Backend (API): [შენი-render-ლინკი.onrender.com] — ატვირთულია Render-ზე (Docker-ში).
Database & Redis: მართულია Render-ის შიდა ინფრასტრუქტურით (PostgreSQL & Key-Value Store).
Monitoring: /admin/queues — Bull Board პანელი რეალურ დროში რიგების სამართავად.


🛠 ტექნოლოგიური Stack
Frontend	Next.js 14 (App Router)	SSR მხარდაჭერა და React-ის ღრმა ცოდნა.
Backend	NestJS	მოდულური არქიტექტურა და მასშტაბირებადობა.
Database	PostgreSQL + Prisma	Type-safe მუშაობა მონაცემებთან და Driver Adapters.
Queue	BullMQ (Redis)	Batch processing, Debouncing და კასკადური განახლებები.
Real-time	Socket.IO	ორმხრივი კომუნიკაცია "ოთახების" (Rooms) პრინციპით.
Infra	Docker Compose	სრული პორტაბელურობა (One-command setup).

BullMQ: RabbitMQ-ს მსგავსად მართავს რიგებს, თუმცა Redis-ზე დაფუძნებული BullMQ ბევრად უფრო ეფექტურია "Job Deduplication"-ისთვის (Debouncing), რაც ჩვენს სისტემაში კრიტიკულია.
არქიტექტურა: მთავარია პატერნები (Queue, Consumer, Delta, Cascade) და არა კონკრეტული ბიბლიოთეკა. ეს პრინციპები იდენტურია ნებისმიერ Stack-ში.



💻 ლოკალურად გაშვება
პროექტი სრულად დოკერიზებულია. თქვენ გჭირდებათ მხოლოდ ერთი ბრძანება:

docker-compose up --build

ამ ბრძანების შემდეგ სისტემა:
ჩართავს PostgreSQL, Redis, API და UI კონტეინერებს.

ავტომატურად გააკეთებს ბაზის მიგრაციას.
ავტომატურად შეავსებს ბაზას 60 სატესტო მომხმარებლით და 5 სეგმენტით (Seeding).
UI ხელმისაწვდომი იქნება: http://localhost:3000.

🤖 AI-Accelerated Development
ეს პროექტი აწყობილია 3 დღეში AI-თან Claude  (უფასო ვერსიით) + Gemini (ასევე უფასო ვერსია) კოლაბორაციით. 
AI გამოყენებული იყო როგორც Senior Architect, რამაც საშუალება მომცა:
მინიმუმამდე დამეყვანა Boilerplate კოდის წერა.
სწრაფად გადამეჭრა რთული Docker networking და SQL Optimization პრობლემები.
მთელი ფოკუსი გადამეტანა სისტემის არქიტექტურულ გამართულობაზე და ბიზნეს ლოგიკაზე.


ავტორი: დიმიტრი გუნცაძე
პროექტის სტატუსი: Production Ready 🚀🏆